Информатика - наука о компьютерном представлении, хранении, обработке и интерпретации информации
Направления: 
* Теоретическая (Построение/изучение моделей обработки, передачи и использования информации)
* Кибернетика (автоматические и автоматизированные системы управления)
* Программирование
* Искусственный интеллект 
* Информационные системы (для хранения/поиска информации, базы данных)
* Вычислительная техника 

**Информационный процесс** - операции над информацией, в ходе которых может измениться содержание информации или форма её представления. Включает:
* получение информации
* хранение
* передачу
* обработку
* использование

*Хранение* используется для многократного использования информации и передачи во времени. Для ускорения поиска информация должна быть упорядочена (базы данных, информационно-поисковые системы и др.)

*Передача* необходима для ее распространения. Для передачи с помощью тех. средств необходимо кодирующее устройство (переводит в вид, удобный для передачи) и декодирующее. Схема передачи имеет вид *"устройство-канал связи-декодирующее устройство-приемник"*. При передаче информация может теряться/искажаться. Разработкой способов защиты занимается криптография

*Обработка* - преобразование информации к виду, отличному от исходной формы или содержания информации. Общая схема: *"входная информация-преобразователь-выходная информация"*

*Кодирование* - преобразование знаков одной знаковой системы в знаки другой. Кодирующее отображение F - отображение множества слов в некотором алфавите на множество слов в другом фиксированном алфавите. F-код - правило, по которому осуществляется кодирование. При кодировании с помощью компьютера данные представляются двоичным кодом.

**Кодирование информации**

Знаки в двоичном кодировании - двоичные цифры, биты. Одним битом могут быть выражены два понятия: 0 или 1. 

Кодирование заключается в том, что каждому символу ставится в соответствие уникальный десятичный код от 0 до 255, а каждому десятичному коду соответствует 8-разрядный двоичный код от 00000000 до 11111111.

Существует несколько различных кодирововк, каждая задается своей кодовой таблицей. Одному и тому же двоичному коду в разных кодировках соответствуют различные символы. Чтобы стало возможным чтение и редактирование текста, набранного в другой кодировке, используются программы перекодирования текста

Кодовая 8-битная таблица состоит из двух частей: стандартная кодировка (первые 128 символов, латинский алфавит, цифры, знаки препинания, скобки и т д) ASCII, и национальная (буквы национальных алфавитов, научных символов и др)

Стандарт Unicode отводит на каждый символ два байта (16 бит). Позволяет кодировать практически все языки и диалекты

**Кодировка графической информации**

При переводе графической информации в компьютерную форму происходит *дискретизация данных* - процесс преобразования непрерывных изображений в набор дискретных данных. Изображение разбивается на отдельные маленькие фрагменты (совокупность этх фрагментов - растровая карта). Единичный элемент - пиксель.

*Разрешающая способность* определяет качество изображения и зависит от количества точек, из которых складывается. Совокупность всех используемых цветов - *палитра цветов*. Цвет каждого пикселя кодируется определенным числом битов. Количество битов для кодирования цвета точки - *глубина цвета*. Для кодирования ч/б изображения  пиксель может принимать только два значения: черный или белый. Для кодирования достаточно 1 бита памяти: 1 - белый, 0 - черный

**Кодировка звука**

В процессе кодирования звуковой информации непрерывная звуковая волна должна разбиваться на отдельные маленькие временные участки. Звук преобразуется в электрический сигнал, характеризующийся плавно изменяющимся напряжением. Оно измеряется через равные промежутки времени, полученные значения записываются в память компьютера.

Качество кодирования зависит от количества измерений уровня сигнала в единицу времени(*Частота дискретизации*). Чем выше частота дискретизации, тем точнее звук, но больше размер.